### Andrid 设计模式6大原则以及设计模式分类



编程是一门艺术，大批量的改动显然是非常丑陋的做法，用心的琢磨写的代码让它变的更美观。

#### 1.设计模式6大原则

* **单一职责原则(Single Responsibility Principle)**：一个类只负责一个职责，假如一个类负责多个职责：职责A、职责B，假如职责A需求更改，可能导致职责B产生错误。所以需要更小的粒度。
  * 降低类的复杂度，一个类只负责一项职责。
  * 提高类的可读性，可维护性
  * 降低变更引起的风险
  * 通常情况下，我们应当遵守单一职责原则，只有类中方法数量足够少，可以在方法级别保持单一职责原则。
* **接口隔离原则(Interface Segregation Principle)**:设计接口尽量细粒度，最小功能单元。客户端不应该依赖它不需要的接口，即一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。
* **依赖倒转原则(Dependency Inversion Principle)**
  * 高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象(接口或者抽象类)
  * 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象
  * **依赖倒转(倒置)的核心思想是面向接口编程**
  * 相对于细节的多变性，抽象的东西要稳定的多。以抽象为基础搭建的架构比以细节为基础的架构要稳定的多
* **里氏替换原则(Liskov Substitution principle)**：引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。
  * 子类可以扩展父类的功能，但是不要改变父类原有的功能。
  * 使用继承时，遵循里氏替换原则，在子类中尽量不要重写父类的方法。
  * 继承实际上让两个类耦合性增强了，在适当的情况下，可以通过聚合，组合，依赖 来解决问题。
* **迪米特法则(Demeter Principle)**：局部变量不要引入新的类，降低耦合。
  * 一个对象应该对其他对象保持最少的了解
  * 类与类关系越密切，耦合度越大
  *  迪米特法则(Demeter Principle)又叫最少知道原则，即一个类对自己依赖的类知道的越少越好。
  * 迪米特法则还有个更简单的定义：只与直接的朋友通信
  * 我们称出现在**成员变量，方法参数，方法返回值中的类**为直接的朋友，而出现在局部变量中的类不是直接的朋友。也就是说，陌生的类最好不要以局部变量的形式出现在类的内部。
  * **迪米特法则的核心是降低类之间的耦合**，并不是要求完全没有依赖关系
* **开闭原则(Open Closed Principle)**:对扩展开放，对修改关闭。
  * 开闭原则是编程中最基础、最重要的设计原则。我们所学的其他设计原则都是为了实现这个开闭原则
  *  一个软件实体如类，模块和函数应该对扩展开放(对提供方，提供方法的类或者接口)，对修改关闭(对使用方，使用这个类或者调用这个方法的对象)。用抽象构建框架，用实现扩展细节。
  * **当我们需要增加一个功能时尽量去增加代码而不是修改代码**。
  * 编程中遵循其它原则，以及使用设计模式的目的就是遵循开闭原则。

#### 2.设计模式分类

* 创建型设计模式：
  * 简单工厂设计模式
  * 工厂方法设计模式
  * 抽象工厂设计模式
  * 单例设计模式
  * 建造者设计模式
* 结构型设计模式：
  * 桥接模式
  * 适配器模式
  * 装饰者设计模式
  * 代理模式
  * 组合模式
* 行为型模式
  * 模板方法模式
  * 策略模式
  * 观察者模式
  * 责任链模式
  * 命令模式
  * 访问者模式

设计模式是解决问题的核心思想，但是在写代码的时候不要刻意追求设计模式。