### 设计模式16-行为型设计模式-命令模式设计模式

编程是一门艺术，大批量的改动显然是非常丑陋的做法，用心的琢磨写的代码让它变的更美观。

在软件开发系统中，**“方法的请求者”与“方法的实现者”之间经常存在紧密的耦合关系，这不利于软件功能的扩展与维护。**例如，想对方法进行“撤销、重做、记录”等处理都很不方便，因此“如何将方法的请求者与实现者解耦？”变得很重要，命令模式就能很好地解决这个问题。

在现实生活中，命令模式的例子也很多。比如看电视时，我们只需要轻轻一按遥控器就能完成频道的切换，这就是命令模式，将换台请求和换台处理完全解耦了。电视机遥控器（命令发送者）通过按钮（具体命令）来遥控电视机（命令接收者）。

#### 1.命令模式的定义

命令（Command）模式：将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分割开。这样两者之间通过命令对象进行沟通，这样方便将命令对象进行储存、传递、调用、增加与管理。



#### 2.命令模式的优点与不足

命令模式的主要优点：

* 通过引入中间件（抽象接口）降低系统的耦合度。

* 扩展性良好，增加或删除命令非常方便。采用命令模式增加与删除命令不会影响其他类，且满足“开闭原则”。

* 可以实现宏命令。命令模式可以与组合模式结合，将多个命令装配成一个组合命令，即宏命令。

* 方便实现 Undo 和 Redo 操作。命令模式可以与备忘录模式结合，实现命令的撤销与恢复。

* 可以在现有命令的基础上，增加额外功能。比如日志记录，结合装饰器模式会更加灵活。

命令模式缺点：

* 可能产生大量具体的命令类。因为每一个具体操作都需要设计一个具体命令类，这会增加系统的复杂性。

* 命令模式的结果其实就是接收方的执行结果，但是为了以命令的形式进行架构、解耦请求与实现，引入了额外类型结构（引入了请求方与抽象命令接口），增加了理解上的困难。不过这也是设计模式的通病，抽象必然会额外增加类的数量，代码抽离肯定比代码聚合更加难理解。



#### 3.命令模式的实现思路

可以将系统中的相关操作抽象成命令，使调用者与实现者相关分离。

命令模式包含以下主要角色。

* 抽象命令类（Command）角色：声明执行命令的接口，拥有执行命令的抽象方法 execute()。
* 具体命令类（Concrete Command）角色：是抽象命令类的具体实现类，它拥有接收者对象，并通过调用接收者的功能来完成命令要执行的操作。
* 实现者/接收者（Receiver）角色：执行命令功能的相关操作，是具体命令对象业务的真正实现者。
* 调用者/请求者（Invoker）角色：是请求的发送者，它通常拥有很多的命令对象，并通过访问命令对象来执行相关请求，它不直接访问接收者。

#### 4.命令模式的实例

场景介绍：滚动的广告牌上，根据不同季节或者条件，可能展示不同的内容，这里显然就是命令模式的场景。

```java
public abstract class Command {
    /**
     * 抽象方法执行
     *
     * @return
     */
    public abstract String execute();
}

public class DiscountCommand extends Command {
    /**
     * 命令模式绑定一个固定的操作
     */
    private DiscountHandler handler = new DiscountHandler();

    @Override
    public String execute() {
        return handler.getDiscounts();
    }
}

public class HotCommand extends Command {
    /**
     * 命令模式绑定一个固定的操作
     */
    private HotHandler handler = new HotHandler();

    @Override
    public String execute() {
        return handler.getHots();
    }
}

public class NewerCommand extends Command {
    /**
     * 命令模式绑定一个固定的操作
     */
    private NewerHandler handler = new NewerHandler();

    @Override
    public String execute() {
        return handler.getNewers();
    }
}

public class DiscountHandler {
    public String getDiscounts(){
        System.out.println("返回优惠商品列表");
        return "优惠商品列表";
    }
}

public class HotHandler {

    public String getHots(){
        System.out.println("返回热门商品列表");
        return "热门商品列表";
    }
}

public class NewerHandler {
    public String getNewers(){
        System.out.println("返回最新商品列表");
        return "最新商品列表";
    }
}


public class ListView {

    /**
     * 维持一个抽象命令对象的引用
     */
    private Command command;

    /**
     * 为功能键注入命令
     * @param command
     */
    public void setCommand(Command command) {
        this.command = command;
    }

    /**
     * 请求列表
     */
    public void getList() {
        System.out.print("首页请求");
        /*根据命令获取结果  不同的命令得到的结果就是不一样的*/
        String result = command.execute();
        System.out.println("当前列表："+result);
    }

}
 public static void main(String[] args) {
        /*三个命令，代表三个请求*/
        Command command1,command2,command3;
        command1 = new HotCommand();
        command2 = new NewerCommand();
        command3 = new DiscountCommand();

        ListView listView;
        listView = new ListView();
        listView.setCommand(command1);

        listView.getList();

    }

```

#### 5.命令设计模式应用场景

命令模式通常适用于以下场景：

* 请求调用者需要与请求接收者解耦时，命令模式可以使调用者和接收者不直接交互。
* 系统随机请求命令或经常增加、删除命令时，命令模式可以方便地实现这些功能。
* 当系统需要执行一组操作时，命令模式可以定义宏命令来实现该功能。
* 当系统需要支持命令的撤销（Undo）操作和恢复（Redo）操作时，可以将命令对象存储起来，采用备忘录模式来实现。

